# Репозиторий домашних заданий по АКОС
Выполнил:  Гусев Иван БПИ252 
Номер Варианта: 1  
Условие Задачи:  
1 Задача о парикмахере  
В небольшой парикмахерской работают несколько парикмахеров. Каждый парикмахер обслуживает одного посетителя в своем кресле. Имеется ограниченное количество стульев для ожидающих посетителей. Если
посетителей меньше числа парикмахеров, то свободные парикмахеры
«спят». При появлении нового посетителя (включая первого) один из
парикмахеров просыпается и начинает обслуживание. Если все парикмахеры заняты, новый посетитель занимает свободный стул и становится в очередь. Если все стулья заняты, посетитель покидает парикмахерскую необслуженным. После завершения стрижки посетитель освобождает кресло и уходит. Парикмахер начинает обслуживать следующего
ожидающего посетителя, а при пустой очереди засыпает.
Требуется разработать консольное приложение, моделирующее рабочий день парикмахерской.  
Входные параметры  
• количество парикмахеров;  
• количество стульев для ожидания;  
• количество посетителей;  
• диапазон интервалов появления посетителей;  
• диапазон продолжительности стрижки;  
• продолжительность рабочего дня или предельное число событий;  
• стратегия обслуживания очереди.  
Отображаемые события  
Программа должна сообщать о появлении посетителя, уходе из-за отсутствия места, занятии стула, пробуждении парикмахера, приглашении к креслу, начале и окончании стрижки, освобождении кресла и
засыпании парикмахера.  
Инварианты  
• в кресле обслуживания находится не более одного посетителя;  
• парикмахер обслуживает не более одного посетителя;  
• посетитель не может одновременно ожидать и обслуживаться;  
• число ожидающих не превышает количество стульев;  
• каждый принятый посетитель обслуживается не более одного раза.  
Завершение  
Моделирование завершается после окончания приёма новых посетителей и обслуживания всех посетителей, находящихся в парикмахерской
или по прерыванию пользователем, если задан режим неограниченного
по времени выполнения.  
  
Каждый парикмахер и каждый посетитель являются самостоятельными участниками модели.  
___________________________________________________________________________________________  


Задание реализовано на языке С с разбиением на независимые модули:  
* types.h - Общие типы данных:  
Barber - имеет состояние парикмахера(работает или спит) , текущий клиент ,  счетчик обсулженных клиентов. Если после обслуживания клиента есть в очереди люди , то берет следующего , иначе : засыпает.
Customer - метки времени прихода ,  начала стрижки,  конец стрижки и id. Порождается событием CUSTOMER_ARRIVE c меткой времени. Если есть спящий мастер ,  то переход на подстрижку , генерация события , при этом в очередь кладется новое событие CUSTOMER_FINISHED на момент : текущее время  + длительность стрижки.  
Если все мастера заняты - то перемещается на сидения.  
Если нет свободных мест - уходит.
Config - параметры моделирования.  
Staticstics - общие метрики программы.  
Event - единиченое событие ( пришел или закончилась стрижка) также время во сколько это произошло, айди клиента и айди барбера обслуживающего этого клиента.  
* event_queue.h/.c - обработка очереди событий . События хранятся в отсортированном порядке по времени . Реализовано добавление , удаление и проверка на пустоту.  
* logger.h/.c - обработка логирования. Вывод на экран и в файл реализован через файловые дескрипторы с использованием функции dprintf.  
* barbershop.h/.c - логика переходов состояний и обработка событий. Проверка инвариантов через assert:  
Число ожидающих клиентов не превышает число стульев  
Спящий мастер не удерживает клиента  
* main.c - точка входа программы . Обработка CLI флагов , перехват сигнала SIGINT и основной цикл извлечения.  
  
Время течет не неприрывно ,а скачет от одного события к другому.  
  
## Пользовательский интерфейс  
  
Пользовательский интерфейс выполнен в виде CLI с поддержкой записи журнала на диск:  
1. Вывод сообщений осуществляется напрямую через файловые дескрипторы с помощью вызова dprintf.
2. Логирование в файл журнала инициализируется системным вызовом `g_log_fd = open(log_file, O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC, 0644);`.
3. Каждая строка это [Время]<описание события>
4. Каждое действие расписывается пользователю(сел на стул(с фиксацией размера очереди),  пришел , взял клиента и тд).
  
  
Запуск по умолчанию:  
./barbershop  
Запуск с параметрами из файла:  
./barbershop -c data/config.cfg  
Запуск с перенаправлением журнала событий:  
./barbershop -c data/config.cfg -l run_output.log  
  
##  Сценарии завершения  
  
Обычное завершение - наступает когда очередь событий становится пустой . Программа выводит статистику  и  выходит с 0.  
Обычное завершение по времени - как только время превышает `max_sim_time` новые прибытия не принимаются.  
Принудительное завершение -(`SIGINT\Ctrl+C`) - В программе зарегистрирован обработчик сигнала `signal(SIGINT, handle_sigint)` , при нажатии комбинации Ctrl+C выставляется флаг  ,цикл прерывается , освобождается выделенная память , закрывается log-файл и  выводится обработанная за это время статистика.  

## Промт использованный при разработке  
  
Для обработки выполнения задания был использован следующий промт:  
  
> *"Привет!
> Для разработки моего CLI проекта мне нужно реализовать низкоуровневый ввод-вывод для логирования : объясни на примерах модуль логера , где используются системные вызовы ,чтобы лог одноврмеенно выводился ,а также чтобы он мог дублироваться в файл.  
>Как корректно реализовать завершение программы по сигналу чтобы оно аварийно не падало и объясни работу флагов с использованием sig_atomic_t и volatile."